Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
Why did you come without saying a word?
¿Por qué viniste sin decir una palabra?
The long journey here...
El largo viaje hasta aquí...
It must have been very hard, right?
Debió haber sido muy duro ¿verdad?
Let me take a look at you.
Déjame echarte un vistazo.
I'm not tired.
No estoy cansado
It's you...
Eres tú...
You've gotten darker.
Te has vuelto más oscuro.
And thinner.
Y más delgada.
During this time,
Durante este tiempo,
your work must have been very hard.
Tu trabajo debe haber sido muy duro.
Silly Meiduo.
Tonto Meiduo.
This...
Este...
is strength.
es fuerza
Recently, the work
Recientemente, el trabajo
has had some setbacks.
Ha tenido algunos reveses.
But for our fellow Tibetans
Pero para nuestros compatriotas tibetanos
to live a life of equality and freedom,
vivir una vida de igualdad y libertad,
a little hardship
un poco de dificultad
is nothing.
No es nada.
I often think of
A menudo pienso en
what you said when you left.
Lo que dijiste cuando te fuiste.
"I want to build our hometown with you."
"Quiero construir nuestra ciudad natal contigo".
I study hard every day.
Estudio mucho todos los días.
I want to grow up quickly,
Quiero crecer rápido,
return to Xizang quickly,
Regresa a Xizang rápidamente,
and I also want
y yo tambien quiero
to see you soon.
Hasta pronto.
I know.
Lo sé.
These letters...
Estas cartas...
I
I
treasure them like precious gems.
Atesorarlos como gemas preciosas.
I read them over and over every day.
Los leo una y otra vez todos los días.
They are like charcoal fire in the cold winter,
Son como carbón encendido en el frío invierno,
always warming me.
Siempre calentándome.
Let me show you to your dormitory.
Déjame mostrarte tu dormitorio.
There's no hurry yet.
Aún no hay prisa.
I have something more important to tell you.
Tengo algo más importante que decirte.
This is a handwritten letter from Balu Yundan.
Esta es una carta escrita a mano de Balu Yundan.
I must deliver it to Lord Balu myself.
Debo entregárselo yo mismo al Señor Balu.
Balu Dunzhu is a figure
Balu Dunzhu es una figura
of great influence locally.
de gran influencia a nivel local.
Tomorrow,
Mañana,
I can accompany you to visit him
Puedo acompañarte a visitarlo.
in my capacity as Director of the Reform Office.
en mi calidad de Director de la Oficina de Reforma.
We must try to get him
Debemos intentar atraparlo.
to stand with the people and the Preparatory Committee.
Estar junto al pueblo y al Comité Preparatorio.
This is also very important work.
Éste también es un trabajo muy importante.
Mm-hmm.
Mmm-hmm.
But right now,
Pero ahora mismo,
there's an even more important task.
Hay una tarea aún más importante.
What more important task?
¿Qué tarea más importante?
You get some proper rest first.
Primero, descansa un poco.
Deji!
¡Cálmate!
Meiduo!
¡Meiduo!
I just had a nightmare.
Acabo de tener una pesadilla.
I dreamed my sister and I escaped from Balu Manor,
Soñé que mi hermana y yo escapamos de Balu Manor,
only to be caught and dragged back.
Sólo para ser atrapados y arrastrados de regreso.
Don't be afraid.
No tengas miedo
You are now Captain Gesang of the work team.
Ahora eres el Capitán Gesang del equipo de trabajo.
No one dares to arrest you.
Nadie se atreve a arrestarte.
Besides,
Además,
I'm here with you.
Estoy aquí contigo.
Thank you, Brother Gao Yuan.
Gracias, hermano Gao Yuan.
If I hadn't met you,
Si no te hubiera conocido,
everything in my dream just now
Todo en mi sueño ahora mismo
would have been my sister's and my fate.
Habría sido el destino de mi hermana y el mío.
You mustn't think that way.
No debes pensar de esa manera.
Tomorrow, when you deliver the letter,
Mañana, cuando entregues la carta,
I'll be right by your side.
Estaré a tu lado.
Mm-hmm.
Mmm-hmm.
We were born...
Nacimos...
The Balu name is branded in our bones.
El nombre Balu está grabado en nuestros huesos.
We can't escape it.
No podemos escapar de ello.
Lord! Lord!
¡Señor! ¡Señor!
Lord!
¡Caballero!
Disaster has come!
¡El desastre ha llegado!
The runaway Meiduo has returned!
¡El fugitivo Meiduo ha regresado!
She's brought the Liberation Army
Ella trajo al Ejército de Liberación.
to take revenge and settle scores with us!
¡Para vengarse y ajustar cuentas con nosotros!
Lord,
Caballero,
let's flee quickly!
¡Huyamos rápido!
Guests...
Huéspedes...
Since the door curtain has been lifted,
Desde que se levantó la cortina de la puerta,
the butter tea must be brought to a boil.
El té de mantequilla debe llevarse a ebullición.
Go.
Ir.
Invite them in.
Invítalos a entrar.
I was wondering why today
Me preguntaba por qué hoy
the magpies on the roof were chattering so.
Las urracas en el tejado parloteaban así.
So it's because distinguished guests have arrived!
¡Así que es porque han llegado invitados distinguidos!
Director Li graces us with your presence.
El Director Li nos honra con su presencia.
Come,
Venir,
please sit.
Por favor, siéntese.
Wangjiu,
Wangjiu,
serve tea to our honored guests.
Servir té a nuestros invitados de honor.
I'll do it myself.
Lo haré yo mismo.
The Liberation Army believes in equality for all.
El Ejército de Liberación cree en la igualdad para todos.
Greetings, Lord Balu.
Saludos, Señor Balu.
We visit unannounced today
Visitamos sin previo aviso hoy
representing the Shannan Prefectural Party Committee and Naidong County Party Committee.
en representación del Comité del Partido de la Prefectura de Shannan y del Comité del Partido del Condado de Naidong.
We are also accompanied by
También nos acompaña
Captain Gesang Meiduo,
Capitán Gesang Meiduo,
who will soon lead democratic reform work at Balu Manor.
quien pronto dirigirá el trabajo de reforma democrática en Balu Manor.
We have come to meet and talk with you.
Hemos venido a conocerte y hablar contigo.
We wish to discuss with you in detail,
Deseamos discutir con usted en detalle,
based on the latest policies of the Xizang Preparatory Committee,
Basado en las últimas políticas del Comité Preparatorio de Xizang,
regarding
acerca de
the disposition of the manor's land
la disposición de las tierras del señorío
and means of production.
y medios de producción.
We hope you
Esperamos que usted
can fully understand
puede entender completamente
and cooperate in implementing these policies.
y cooperar en la implementación de estas políticas.
Yundan
Lana
wrote to me half a year ago about this.
Me escribió hace medio año sobre esto.
Ah,
Oh,
I
I
support the reforms.
Apoyar las reformas.
Here are the title deeds.
Aquí están los títulos de propiedad.
The livestock goes to the commune,
El ganado va a la comuna,
the land is returned to the serfs.
La tierra se devuelve a los siervos.
Meiduo,
Meiduo,
all these years,
todos estos años,
it's not just you who have been learning and progressing.
No eres solo tú quien ha estado aprendiendo y progresando.
We old folks who stayed in Xizang
Nosotros, los ancianos que nos quedamos en Xizang
have also been learning
También he estado aprendiendo
and progressing!
¡Y progresando!
Ah ha ha ha ha!
¡Ajá, jaja, jaja!
Lord Balu,
Señor Balu,
your understanding and support for the reforms
Su comprensión y apoyo a las reformas
is a wise decision.
Es una decisión sabia.
The Preparatory Committee
El Comité Preparatorio
keeps its word.
cumple su palabra
As long as you abide by the policies
Siempre y cuando cumplas con las políticas
and cooperate with the work,
y cooperar con el trabajo,
the Preparatory Committee
el Comité Preparatorio
will guarantee all your and your family's legitimate rights.
garantizará todos sus legítimos derechos y los de su familia.
Yundan
Lana
is progressing rapidly at the public school.
Está progresando rápidamente en la escuela pública.
Both he and Deji
Tanto él como Deji
are good comrades.
Son buenos camaradas.
Lord Balu,
Señor Balu,
when I returned from the Tibetan Public School,
Cuando regresé de la Escuela Pública Tibetana,
your son, Balu Yundan,
tu hijo, Balu Yundan,
asked me to bring you a letter.
Me pidió que le trajera una carta.
Father
Padre
Only after leaving this plateau
Sólo después de dejar esta meseta
did I realize how vast the world is.
¿Me di cuenta de lo vasto que es el mundo?
Our homeland is too backward.
Nuestra patria es demasiado atrasada.
Our fellow villagers suffer too much.
Nuestros compañeros de aldea sufren demasiado.
For the first time, I understood
Por primera vez entendí
that all people are born
que todas las personas nacen
with bones equally white.
con huesos igualmente blancos.
We sweat together,
Sudamos juntos,
and share the same joy of harvest.
y compartir la misma alegría de la cosecha.
Finally,
Finalmente,
I must confess to you.
Debo confesártelo.
I have truly fallen in love with Gesang Deji.
Realmente me he enamorado de Gesang Deji.
I absolutely forbid him to be with Gesang Deji!
¡Le prohíbo absolutamente que esté con Gesang Deji!
Back then,
En aquel entonces,
I sent him to study on the mainland
Lo envié a estudiar al continente.
to broaden his horizons,
para ampliar sus horizontes,
to gain knowledge.
Para adquirir conocimientos.
Who could have imagined
¿Quién lo hubiera imaginado?
he would stoop so low?
¿Se rebajaría tanto?
To abandon his own father
Abandonar a su propio padre
for a lowly
para un humilde
hereditary serf woman!
¡Mujer sierva hereditaria!